M. Taufik
09011281823073
SK 4 B
CARA MENCEGAH PENYEBARAN COVID -19
Coronavirus atau virus corona merupakan virus yang dapat menyebabkan gejala penyakit mulai dari ringan sampai berat. Sebelumnya dikenal dua jenis coronavirus yang dapat menimbulkan gejala berat seperti Middle East Respiratory Syndrome (MERS) dan Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). Belakangan ini muncul coronavirus jenis baru yang diberi nama COVID-19.
Saat ini belum ada vaksin untuk mencegah infeksi COVID-19. Tetapi, kita dapat melakukan beberapa upaya untuk pencegahan penularan dalam kehidupan sehari-hari. Upaya-upaya tersebut antara lain sebagai berikut.
1. Cuci tangan dengan sabun dan air sedikitnya selama 20 detik. Selain dengan sabun dan air, dapat juga menggunakan hand sanitizer berbasis alkohol yang setidaknya mengandung alcohol 60 %
2. Hindari menyentuh mata, hidung dan mulut dengan tangan yang belum dicuci.
3. Sebisa mungkin hindari kontak dengan orang yang sedang sakit.
4. Gunakan masker medis saat sedang sakit.
5. Tetaplah tinggal di rumah saat sedang sakit atau segera ke fasilitas kesehatan.
6. Tutuplah mulut dan hidung Anda saat batuk atau bersin dengan tissue. Kemudian, buang tissue pada tempat yang telah ditentukan.
7. Bersihkan dan lakukan disinfeksi secara rutin permukaan dan benda yang sering disentuh.
Demikianlah sedikit informasi mengenai COVID-19 dan pencegahannya. Tetaplah tenang dan lakukanlah pencegahan-pencegahan agar terhindar dari penyebaran penyakit. Ingatkan keluarga dan lingkungan sekitar mengenai perlunya upaya tersebut untuk pencegahan penyakit karena lebih baik mencegah daripada mengobati.
